---
layout: post
title:  "Linux Vi"
categories: linux
tags: Network Engineer
date: 2021-8-13
---


### Vim 是 Vi improved 的缩写，是 vi 的改进版。在Linux中，vi 被认为是事实上的标准编辑器，因为：

- 所有版本的 Linux 都带有 vi 编辑器；
- 占用资源少；
- 与 ed、ex 等其他编辑器相比，vi 对用户更加友好。

### 进入 vi 编辑器

- vi filename	如果filename存在，则打开；否则会创建一个新文件再打开。
- vi -R filename	以只读模式（只能查看不能编辑）打开现有文件。
- view filename	以只读模式打开现有文件。

### 工作模式

- 普通模式
- 编辑模式
- 命令模式

~~~
工作模式切换：
在普通模式下输入 i(插入)、c(修改)、o(另起一行) 命令时进入编辑模式；按 esc 键退回到普通模式。
在普通模式下输入冒号(:)可以进入命令模式。输入完命令按回车，命令执行完后会自动退回普通模式。
~~~

### 退出 vi 编辑器

- q	如果文件未被修改，会直接退回到Shell；否则提示保存文件。
- q!	强行退出，不保存修改内容。
- wq	w 命令保存文件，q 命令退出 vi，合起来就是保存并退出。
- ZZ	保存并退出，相当于 wq，但是更加方便。

### 移动光标

- k	向上移动光标（移动一行）
- j	向下移动光标（移动一行）
- h	向左移动光标（移动一个字符）
- l	向右移动光标（移动一个字符）

### 控制命令

- CTRL+d	向前滚动半屏
- CTRL+f	向前滚动全屏
- CTRL+u	向后滚动半屏
- CTRL+b	向后滚动整屏
- CTRL+e	向上滚动一行
- CTRL+y	向下滚动一行
- CTRL+I	刷新屏幕

### 编辑文件

- i	在当前光标位置之前插入文本
- I	在当前行的开头插入文本
- a	在当前光标位置之后插入文本
- A	在当前行的末尾插入文本
- o	在当前位置下面创建一行
- O	在当前位置上面创建一行

### 删除字符

- x	删除当前光标下的字符
- X	删除光标前面的字符
- dw	删除从当前光标到单词结尾的字符
- d^	删除从当前光标到行首的字符
- d$	删除从当前光标到行尾的字符
- D	删除从当前光标到行尾的字符
- dd	删除当前光标所在的行

### 修改文本

- cc	删除当前行，并进入编辑模式。
- cw	删除当前字（单词），并进入编辑模式。
- r	替换当前光标下的字符。
- R	从当前光标开始替换字符，按 Esc 键退出。
- s	用输入的字符替换当前字符，并进入编辑模式。
- S	用输入的文本替换当前行，并进入编辑模式。

### 粘贴复制

- yy	复制当前行
- nyy	复制n行
- yw	复制一个字（单词）
- nyw	复制n行
- p	将复制的文本粘贴到光标后面
- P	将复制的文本粘贴到光标前面

### 高级命令

- J	将当前行和下一行连接为一行
- <<	将当前行左移一个单位（一个缩进宽度）
- >>	将当前行右移一个单位（一个缩进宽度）
- ~	改变当前字符的大小写
- ^G	Ctrl+G组合键可以显示当前文件名和状态
- U	撤销对当前行所做的修改
- u	撤销上次操作，再次按 'u' 恢复该次操作
- :f	以百分号(%)的形式显示当前光标在文件中的位置、文件名和文件的总行数
- :f filename	将文件重命名为 filename
- :w filename	保存修改到 filename
- :e filename	打开另一个文件名为 filename 的文件
- :cd dirname	改变当前工作目录到 dirname
- :e #	在两个打开的文件之间进行切换
- :n	如果用 vi 打开了多个文件，可以使用 :n 切换到下一个文件
- :p	如果用 vi 打开了多个文件，可以使用 :n 切换到上一个文件
- :N	如果用 vi 打开了多个文件，可以使用 :n 切换到上一个文件
- :r file	读取文件并在当前行的后边插入
- :nr file	读取文件并在第 n 行后边插入

### 文本查找

- 如果希望进行全文件搜索，可以在普通模式（按两次 Esc 键）下输入 / 命令，这时状态栏（最后一行）出现"/"并提示输入要查找的字符串，回车即可。
- 字符	说明
- ^	匹配一行的开头
- .	匹配一个字符
- *	匹配0个或多个字符
- $	匹配一行的结尾
- [ ]	匹配一组字符

### set 命令

- :set ic	搜索时忽略大小写。
- :set ai	设置自动缩进（自动对齐）。
- :set noai	取消自动缩进（自动对齐）。
- :set nu	显示行号。
- :set sw	设置缩进的空格数，例如，将缩进空格数设置为4：:set sw=4。
- :set ws	循环搜索：如果直到文件末尾也没有查找到指定字符，那么会回到开头继续查找。
- :set wm	设置自动换行，例如，设置距离边际2个字符时换行：:set wm=2 。
- :set ro	将文件类型改为只读。
- :set term	输出终端类型。
- :set bf	忽略输入的控制字符，如 BEL(响铃)、BS(退格)、CR(回车)等。

### 运行命令

切换到命令模式，再输入 ! 命令即可运行 Linux 命令。

### 文本替换

- 切换到命令模式，再输入 s/ 命令即可对文本进行替换。语法为：
- :s/search/replace/g
- search 为检索的文本，replace 为要替换的文本，g 表示全局替换。

### 几点提示

- vi 编辑器的使用讲解完毕，但是请记住下面几点：
- 输入冒号(:)进入命令模式，按两次 Esc 键进入普通模式。
- 命令大小写的含义是不一样的。
- 必须在编辑模式下才能输入内容。

